a.  Patient myope fort paucisymptomatique présentant
un schisis étendu de tout le pôle postérieur avec mise en
tension de la limitante interne et clivages au sein des couches
internes et externes de la rétine, mais sans soulèvement
fovéolaire. b, c. Aspects de schisis avec ouverture des couches
externes de la rétine correspondant à un trou maculaire et
associé à une baisse de vision. (Coupes de 16 mm obtenues sur
OCT swept source PLEX® Elite, Zeiss.)
(Source : a, b, images Jean-François Korobelnik, CHU de  Bordeaux ;
c, Ali Erginay, hôpital Lariboisière, Paris.)