C H A P I T R E   1 0
Périphérie du myope fort
Anomalies, prévention et surveillance
J.- P. B E R R O D
les patients âgés de 40 à 54 ans et à 6,12 chez les myopes
> –6 D [3]. Une autre étude portant sur l’œil adelphe non
opéré de cataracte a montré que si le sexe masculin et le jeune
âge étaient des facteurs de risque de décollement de rétine de
l’œil phaque, l’opération de la cataracte de l’autre œil augmen-
tait ce risque de base par un facteur 4,23 [4]. Ce risque persiste
toute la vie et augmente après capsulotomie au laser Nd:YAG.
Malgré ces constatations récentes, il n’est plus admis de réaliser
de cerclage préventif avant opération de la cataracte, surtout en
l’absence de lésion.