par  rapport à des lentilles monofocales sur un échantillon de
40 enfants âgés de 11 à 14 ans [14]. L’étude de Sankaridurg et al.
va dans le même sens, avec une efficacité supérieure des lentilles
conçues pour réduire l’hypermétropie relative en périphérie par
rapport aux lentilles souples (0,26 D versus 0,60 D) [15].
Lentilles de contact
souples ou rigides
Au contraire des lentilles multifocales, les lentilles de contact mono-
focales ne permettent pas de freiner l’évolution de la myopie.
L’essai contrôlé randomisé de Walline et al. n’a pas retrouvé
de différence d’efficacité sur la progression de la myopie entre un
groupe porteurs de lentilles de contact et un groupe porteurs de
lunettes chez des enfants de 8 à 11 ans suivis pendant 3 ans [16].
Une étude de 2003 retrouvait la même conclusion en comparant
des porteurs de lentilles rigides à des porteurs de lunettes [17].
Walline a depuis objectivé le bénéfice du port de lentilles rigides
sur la progression de la myopie. L’action porte sur la kératométrie
et non sur la longueur axiale [18].