Y. L E  M E R
des patients ayant des trous maculaires idiopathiques (TMI) et
chez 43 % des patients présentant une membrane épirétinienne
maculaire (MER) [2–4]. Ces études ont suggéré qu’il est impor-
tant de savoir si la scission se produit en avant ou en arrière du
niveau des hyalocytes. Si la scission se produit en arrière de la
couche des hyalocytes, une fine membrane hypocellulaire reste
attachée à la macula. Si cette membrane reste également atta-
chée à la papille optique, elle peut provoquer une contraction
tangentielle centrifuge, induisant un TMI. Si la scission se produit
en avant de la couche des cellules, la couche restante du vitré
attachée à la macula comprendra les hyalocytes et sera relative-
ment épaisse, hypercellulaire et contractile. Venant des phago-
cytes mononucléaires du système cellulaire réticulo-endothélial,
les hyalocytes « sentinelles » pourraient stimuler la migration de
cellules gliales et de monocytes provenant de la circulation san-
guine vers la rétine. La contraction de ce tissu induit une traction
tangentielle interne (centripète) sur la rétine sous-jacente, provo-
quant une MER. Des études récentes ont montré que les cytokines
peuvent influencer le métabolisme des hyalocytes et peuvent
également induire une prolifération cellulaire supplémentaire ;
d’autres études ont démontré que les hyalocytes peuvent provo-
quer une contraction du gel de collagène en réponse au facteur
de croissance dérivé des plaquettes (platelet-derived growth factor
[PDGF]) et d’autres cytokines. Par conséquent, les hyalocytes sont
susceptibles de jouer un rôle important dans la stimulation de la
prolifération cellulaire et dans l’induction de la contraction vitréo-