carrée d’environ 12,5  cm de côté, située latéralement et com-
posée de raies noires et blanches verticales alternées ou réseau.
Une bande noire et une bande blanche consécutives constituent
1  cycle. Chaque carte est caractérisée par la fréquence de son
réseau, c’est-à-dire par le nombre de cycles/cm. Les réseaux sont
de plus en plus ﬁns de la planche 15 à la planche 1. Pour une
présentation de la carte à la distance de 57 cm du sujet (la plus
utilisée), on détermine le pouvoir séparateur de l’œil testé à par-
tir de la fréquence du cycle testé. On obtient une mesure équiva-
lant à une acuité visuelle. Ce test permet de tester l’amélioration
des performances après correction optique.