A.  S A U E R , C .  S P E E G -S C H AT Z
1 – LE DÉVELOPPEMENT DE LA MYOPIE
ET SES CONSÉQUENCES
A . S A U E R
rels au niveau oculaire [1, 2]. L’image d’un point situé à l’infini se
forme donc en avant de la rétine et est perçue comme floue par le
patient. Les myopies sont classifiées en légères (correction de –0,25
à –2 dioptries), modérées (–2 à –5,75 dioptries) et fortes (au-delà
de –6 dioptries et longueur axiale supérieure à 26 mm). Dans
les myopies légères et modérées, la vision de près est en général
conservée ; celle ci-est dégradée dans les myopies fortes. La myopie
recoupe ainsi des entités cliniques en continuum, la myopie « nor-
male » et la myopie forte, qui posent des problèmes très différents.
■MYOPIE LÉGÈRE OU MODÉRÉE
Dans la myopie légère ou modérée (correction inférieure à –6 diop-
tries et longueur axiale inférieure à 26 mm), il s’agit uniquement
d’un problème optique de focalisation médiocre en raison d’une
inadéquation entre la longueur axiale du globe oculaire et les
dioptres qui la composent (cornée et cristallin). Les conséquences
individuelles de la myopie sont ainsi une baisse de la vision de
loin voire une atteinte combinée de la vision de loin et de près
dans les myopies entre –3 et –5,75 dioptries, pouvant avoir un
retentissement sur les activités de la vie quotidienne et la qualité de
vie [3]. Cette baisse de vision doit être corrigée par des dispositifs
optiques (lunettes ou lentilles de contact) ou par chirurgie réfractive.
La correction optique de la myopie (et la qualité de vision induite du
patient corrigé) est plus efficace quand le degré de myopie est faible.