C H A P I T R E   6
Cristallin et myopie –
spécificités de la chirurgie
de la cataracte
H.  E L  C H E H A B , E.  A G A R D , C .  D O T
La chirurgie de la cataracte chez le myope fort (MF) est un défi
technique et réfractif pour le chirurgien. Chez le MF, les cataractes
se développent plus tôt et la prévalence des cataractes nucléaires et
sous-capsulaires postérieures est augmentée [1]. Dans ce contexte,
le calcul de l’implant, comme cela est présenté dans le chapitre 7,
est plus délicat. De sa qualité va dépendre en grande partie le
résultat réfractif, alors que la position effective de l’implant reste
encore difficilement prévisible. D’autres caractéristiques entrent
en jeu pour évaluer la récupération visuelle postopératoire. Nous
allons, à travers ce chapitre, présenter les différentes particularités
dans la prise en charge chirurgicale de la cataracte chez le MF.