recte pour la lecture sont autant de mesures simples et  efficaces.
Les approches chirurgicales ne devraient être envisagées qu’après
un examen approfondi, et après avoir bien exposé, sans pression,
les risques d’une intervention. Le patient doit également bénéficier
d’un temps de réflexion suffisamment long, afin d’éliminer tout
élément de pression associé à sa décision. L’examen préopératoire
devrait comprendre, si ce n’est déjà fait, l’anamnèse concernant un
décollement de la rétine, une prématurité, une arthrite. À l’examen,
la pars planite et les infiltrats à la base du vitré doivent être éli-
minés ainsi que la présence d’œdème maculaire et d’une mem-
brane épirétinienne. Un examen étendu pourrait comprendre une
angiographie fluoroscéinique afin d’éliminer des zones occultes de
non-perfusion, et chez les myopes forts, dans certains cas, l’examen
du palais et de l’audition. Cet examen approfondi est d’autant plus
important que la majorité des patients ont une bonne vision.
Les interventions impliquent l’ablation des corps flottants, prin-
cipalement par le biais de la vitrectomie sans suture ou leur lyse
par laser Nd:YAG. On peut espérer à l’avenir voir apparaître une
approche pharmacologique ciblant l’interface entre la rétine et le
vitré, mais la microplasmine, par exemple, tend à augmenter le
nombre de corps flottants plutôt qu’à les diminuer. Une combinai-
son avec une bulle de gaz serait plus efficace, mais augmenterait
le risque de déchirure, rendant le risque associé à ce type d’inter-
vention trop élevé pour le moment.
La vitréolyse au laser Nd:YAG s’effectue en focalisant le laser
par le biais de lentilles de contact sur des corps flottants visibles à