N.  L E V E Z I E L
L’atrophie choriorétinienne myopique représente souvent le stade
évolutif ultime de la myopie dégénérative. Elle est souvent locali-
sée au sein ou en bordure du staphylome, dans le lit de ruptures
de la membrane de Bruch anciennes, autour de la papille et par-
fois autour de néovaisseaux myopiques anciens.
En termes de choroïde du myope fort, il est souvent difficile de
distinguer le normal du pathologique, car il est fréquent d’obser-
ver des épaisseurs choroïdiennes largement inférieures à la nor-
male chez des patients myopes forts qui ont une acuité visuelle
conservée. Dans une étude rétrospective menée chez 59 patients
myopes forts avec ou sans complication maculaire, d’un âge
moyen de 59 et 57 ans respectivement, avec un équivalent sphé-
rique de –16 et –13 D respectivement, l’épaisseur choroïdienne
centrale moyenne des yeux avec complication maculaire était de
59 μm (après exclusion des cas d’atrophie choriorétinienne), tandis
qu’elle était de 118 μm pour les yeux sans complication [1].