V.   S O L E R , P.  C A LVA S , F.  M A L E C A Z E
La myopie est le trouble réfractif le plus fréquent dans le monde.
La prévalence est galopante, touchant dans certaines populations
plus de 95 % des personnes [1]. L’Asie de l’Est est particulièrement
concernée et, dans une moindre mesure, le monde occidental. On
peut réellement parler d’épidémie de myopie : certaines estima-
tions évaluent la prévalence à 2,5 milliards de personnes touchées
en 2020 [1]. La myopie dépend de l’intrication de facteurs géné-
tiques et de facteurs environnementaux [2] ; on parle de maladie
complexe. La cascade métabolique à l’origine des modifications
anatomiques responsables de la myopie est incomplètement éluci-
dée. Il s’agit d’un enjeu de santé publique, eu égard aux compli-
cations cécitantes de ce trouble réfractif dans sa forme sévère, et
aux conséquences médico-socio-économiques qui en résultent chez
des adultes souvent jeunes [3].
Myopie axile versus
myopie d’indice :
causes et hypothèses
■DÉFINITION ET ÉTYMOLOGIE
D’un point de vue étymologique, le terme « myopie » vient du
grec μνωπιн (muopia), qui correspond à la contraction de μνω
(muo), je ferme, et de ωψ (ops), œil. Ce terme découle des obser-
vations d’Aristote qui avait relevé, dès le IVe siècle avant notre ère,
l’attitude des myopes fermant en partie leurs yeux pour créer une
fente sténopéique et améliorer ainsi leur acuité visuelle de loin.
D’un point de vue réfractif, la myopie est l’amétropie sphé-
rique dans laquelle, en vision de loin, le foyer image est situé en
avant de la rétine. Il s’ensuit une baisse d’acuité visuelle de loin,
mais une préservation de la vision de près.
■DÉFINITION CHIFFRÉE :