ning) à la  lecture d’imagerie ultra-grand champ pour permettre
le  diagnostic précoce du décollement de rétine, avec des résultats
montrant une très bonne sensibilité (97,6 %) et une haute spéci-
ficité (96,5 %) [19]. Les clichés grand champ permettent égale-
ment de documenter des lésions associées aux décollements de
rétine anciens comme des kystes intrarétiniens de grande taille
ou des néovaisseaux [20, 21]. Enfin, le cliché en autofluores-
cence apporte des éléments pronostiques intéressants [17, 22].
La présence de dépôts granulaires hyper-autofluorescents en
postopératoire d’un décollement de rétine englobant la macula
constituerait ainsi un facteur péjoratif quant à la récupération
fonctionnelle finale [17].