Patiente de 36  ans, présentant une BAV à 2/10e (anciennement 4/10e) sur l’œil droit (longueur axiale de 32,87  mm) en rapport avec un trou
maculaire de petite taille d’aggravation progressive au sein d’un staphylome papillaire altérant la qualité des images OCT. Les coupes OCT
préopératoires horizontales sont très inclinées du fait du staphylome, mais montrent la progression du diamètre du TM (a et c), mieux visibles
sur les coupes verticales (b et d). Après vitrectomie, décollement de la hyaloïde postérieure, pelage de la membrane limitante interne (MLI) et
tamponnement par gaz, les images OCT postopératoires (e et f) montrent la fermeture du TM et les défects des couches des ﬁbres nerveuses
(DONFL) caractéristiques après le pelage de la MLI. L’imagerie ultra-grand champ (g) montre un staphylome papillaire de grande taille. Chez cette
patiente, la chirurgie a été rendue complexe en raison de la longueur axiale oculaire dépassant la longueur des instruments.
a b c