à un retard de fermeture de la fente embryonnaire,  survenant lors
de la 5e semaine de la vie intra-utérine. Elle est considérée comme
une « forme fruste de colobome », c’est-à-dire comme un colobome
incomplet [2]. Elle toucherait 1 à 3 % de la population [3]. L’hypo-
thèse pathogénique est que le retard de fermeture entraîne une
perte des fibres optiques qui vont aller constituer le nerf optique
[4]. Cela pourrait expliquer la plus faible densité des fibres optiques
à la partie inférieure de la rétine par rapport à la partie supérieure.
La conséquence clinique est l’existence d’une morphologie papil-
laire atypique, avec un grand axe oblique de la papille et, sur-
tout, une bascule antéropostérieure, ce qui explique le nom donné
par nos collègues anglo-saxons à l’affection :  tilted disk syndrome
(fig. 24-1). L’anomalie est connue depuis très longtemps, décrite
par Ernst Fuchs en 1882. L’auteur explique clairement que la papille
ne correspond pas à l’ensemble de la zone arrondie observée au
fond d’œil, mais seulement à la partie supérieure de ce qui est
observé, la partie inférieure étant en fait un croissant atrophique.