C H A P I T R E   1 8
Myopie, myodésopsies et vitré
M . D .  D E  S M E T
Le vitré est formé d’un gel hautement hydraté (98 % d’eau),
dont la composante principale est le collagène II et le colla-
gène V/XI qui en forment la structure fibrillaire. Le collagène IX
présent à des intervalles réguliers le long de la surface des fibres
maintient, par la présence de chondroïtine et d’aminoglycanes
à sa surface, un espacement constant entre les fibres, prévenant
ainsi leur agrégation [2]. En vieillissant, la perte de l’acide hya-
luronique, substance intercalaire, et des aminoglycanes permet
une condensation des fibres, et permet la formation de cavité
ne contenant que du liquide (synérise). Vers 40 ans, 20 % du
gel est liquide. Cette proportion atteint 50 % chez une per-
sonne de 80 ans [7]. La condensation des fibres induit égale-
ment une traction antéropostérieure sur l’interface du vitré et
de la rétine, menant à un DPV. Ces processus sont accélérés chez
les patients myopes proportionnellement au degré de myopie.
Ainsi, en moyenne, un DPV se déclare vers l’âge de 60 ans chez
les emmétropes, vers 56 ans chez les myopes de –5 D, 52 ans
chez les myopes de –10 D, et 43 ans en présence d’une myopie
de –20 D [2].
La condensation des fibres forme des amas plus ou moins
opaques. C’est l’ombre générée par ces opacités lorsqu’elle
rejoint la rétine qui est perçue par le patient. Cette dernière est
d’autant plus visible quand elle a un diamètre important, est près
de la surface de la rétine et en présence d’une pupille de petite
dimension (celle-ci allonge la distance sur laquelle une ombre est
perçue) [2, 8].
Le concept du vieillissement du vitré explique bien ces corps
flottants que décrivent les patients comme étant des mouches
volantes ou des ombres qui se déplacent devant le champ visuel.
Sur l’OCT, celles-ci se manifestent par la présence de condensa-
tion dans le vitré, et elles sont souvent associées à la présence
d’un DPV partiel ou complet (fig. 18-1). Elles sont également
visibles à l’ultrason du centre de la cavité vers la rétine. Cette
description classique des myodésopsies ne dépeint pas de façon
adéquate la situation des jeunes patients où le vitré est toujours
attaché, qui décrivent leur gêne comme un flou visuel en pré-
sence d’une source de lumière plus ou moins vive [9]. Dans ces
cas, c’est la structure même du vitré qui semble en cause. On
retrouve à l’OCT des condensations près de la rétine (au niveau
de la bourse prémaculaire). Ces condensations forment des
sources ponctuelles de lumière menant à un éblouissement lié à
la dispersion de la lumière à l’intérieur de l’œil (fig. 18-2). Dans
ce second contexte, les patients notent une baisse d’acuité en
présence d’un éclairage plus ou moins intense (souvent considéré
comme normal), la difficulté à lire les sous-titres sur les écrans,
ou lorsqu’une personne est rétro-illuminée (devant une fenêtre)
[9]. Dans ces circonstances, le vitré est souvent libre des opacités