the Treatment of Myopia 2  : myopia control with atropine 0.01 %
eyedrops. Ophthalmology 2016 ; 123(2) : 391-9.
[23] Tong L, Huang XL, Koh ALT, et al. Atropine for the treatment
of childhood myopia : effect on myopia progression after cessation of
atropine. Ophthalmology 2009 ; 116(3) : 572-9.
née pour la myopie résiduelle, à un groupe d’enfants équipés sim-
plement en lunettes. Le premier groupe a eu une augmentation de
0,45 mm de moins que le deuxième (–0,16 versus –0,51 mm, soit
63 % de ralentissement). Cette étude suppose que le changement
topographique dû à la lentille d’orthokératologie serait à l’origine
de l’effet freinateur car les deux groupes sont équipés de lunettes.
En fait, Mutti et al. [38] ont montré en 2007 que les yeux myopes
sont souvent plus hypermétropes en périphérie de la fovéa, tandis
que les yeux hypermétropes sont généralement plus myopes dans
la périphérie de la fovéa. Si la fovéa reçoit une image nette par
correction de la myopie, alors le défocus hypermétropique sur la
périphérie de la macula serait responsable de l’augmentation de la
longueur axiale. Les patients myopes équipés en orthokératologie
vont subir un changement de défocalisation périphérique passant
d’une hypermétropie périphérique à une myopie périphérique,
limitant la progression de la longueur axiale [39].
En 2016, Santodomingo-Rubido et al. [40] ont cependant mon-
tré un effet rebond à l’arrêt de la correction par orthokératologie à
7 ans avec une freination de 33 % par rapport au groupe témoin.
Après 2 ans d’orthokératologie, chez les enfants ensuite équipés
en lentilles souples, la myopie repart avec une nette aggravation
par rapport au groupe témoin équipé depuis toujours en lunettes.
Dans son article de 2016, Gonzalez-Meijome [41] conclut
qu’une efficacité de l’orthokératologie est réelle par la réduc-
tion du défocus myopique induit par les lunettes ou les lentilles