tableau douloureux qui ne se résoudra qu’avec la repousse  complète
de l’ulcère, prenant de règle 4 à 5 jours pour un traitement myopique
qui se réalise sur une zone moyenne de 8 mm. Avec la réparation
de la surface, s’opère une amélioration de l’acuité visuelle, laquelle
exige donc environ une semaine de patience. Les deux risques
essentiels auxquels exposent la PRK sont le haze – devenant cicatrice
lorsqu’il persiste une opacité au-delà des 18 mois de la réorganisa-
tion stromale – et la régression, qui du reste est souvent associée
à la survenue d’un haze dense. Notons que la gradation se fait en
quatre grades : 1+ (traces sous- épithéliales), 2+ (réticulé) (fig. 8-2),
3+ stromal antérieur (ne gênant pas la visualisation des détails de
l’iris) et 4+ (lorsque l’opacité masque le segment antérieur). Même
s’il s’agit de la chirurgie soustractive la plus respectueuse de la bio-
mécanique cornéenne du fait de son action en surface, il faut noter
la possibilité de survenue exceptionnelle d’une ectasie secondaire,
sur des cornées à risque non toujours diagnostiquées.