M. C L É M E N T , S.  R A Z AV I , M.  W E B E R
ont montré que chaque augmentation moyenne de 1 mm de lon-
gueur axiale est associée à une diminution moyenne de 26 μm de
l’épaisseur choroïdienne [10]. Il existe un certain degré de corréla-
tion inverse entre l’épaisseur choroïdienne et la longueur axiale et
l’âge [7, 10]. Jin et al. retrouvent, chez 276 enfants chinois âgés de 7
à 13 ans, une association entre la longueur axiale et l’épaisseur cho-
roïdienne, mais pas entre la longueur axiale et l’épaisseur rétinienne,
suggérant que l’amincissement de la choroïde surviendrait avant
l’amincissement rétinien dans la progression de la myopie [14]. Fon-
taine et al. suggèrent que l’amincissement de la choroïde ne serait
pas une conséquence de la myopie, mais plutôt un facteur de risque
de myopie et d’évolution de la myopie. Dans une étude prospective,
ils ont évalué l’épaisseur choroïdienne de 115 enfants de 2 à 16 ans
et ont retrouvé que celle-ci est plus fine chez les enfants myopes que
chez les enfants non myopes ; après 15 mois de suivi, l’épaisseur de
la choroïde diminue chez les enfants myopes alors qu’elle augmente
d’épaisseur chez les enfants non myopes [15].
La répartition de l’épaisseur choroïdienne est modifiée chez le
myope fort. La choroïde d’yeux non-myopes forts est typiquement
plus mince au niveau de la macula nasale et temporale, mais plus
épaisse dans la région sous-fovéale [2, 16]. Chez les myopes forts,
la distribution de l’épaisseur choroïdienne maculaire semble suivre