de leurs  différents types sur une large population de 541 patients
(1 060 yeux) myopes forts à  partir d’images grand champ [9]. Sur
l’ensemble de la population étudiée, 55 % des yeux avec une lon-
gueur axiale supérieure ou égale à 26,5 mm présentaient un sta-
phylome, qui était dans 79 % des cas maculaire et étendu, dans
15 % à proximité immédiate de la macula, dans 3 % des cas péri-
papillaire, enfin plus rarement inférieur ou nasal. À noter que des
plis choriorétiniens étaient parfois présents sur un des bords du sta-
phylome (1,3 %), et probablement secondaire à la distension des
tissus sur les bords abrupts de la déformation sclérale [10].
■ANOMALIES DE L’INTERFACE
VITRÉORÉTINIENNE DU MYOPE