C H A P I T R E   1 5
Fovéoschisis du myope fort
F.  D E V I N , V.  G U A L I N O
Le fovéoschisis du myope fort (FSMF) est une pathologie que nous
connaissons depuis relativement peu de temps. Il a été bien décrit
grâce à l’arrivée des premières images OCT [1–3]. Il constitue une
cause de baisse d’acuité visuelle progressive chez un myope fort
et rentre dans le cadre des complications de la myopie dégéné-
rative. Son incidence chez le myope fort varie de 8 à 34 % selon
les études [2–5]. Son traitement est uniquement chirurgical dans