male et le staphylome. Des plis choriorétiniens ont  également été
rapportés dans des cas de staphylome postérieur du myope fort
grâce à l’imagerie grand champ [29].
D’autres complications peuvent être observées dans la zone
de rétine inférieure, correspondant à la partie myopique du fond
d’œil : fovéoschisis du myope fort, anomalies de la jonction
vitréomaculaire (membrane épirétinienne, trou maculaire lamel-
laire), sans que nous sachions si la fréquence de ces anomalies
est plus importante chez les patients ayant des dysversions papil-
laires (fig. 24-8). Plus récemment, des cas de fovéa plana ont été
rapportés chez les patients présentant des dysversions papillaires
(fig. 24-9). Il s’agit d’une anomalie du fond d’œil dans laquelle
il n’y a pas de disparition des couches internes de la rétine au
niveau de la fovéola [7].
Pour toutes ces raisons, et en particulier à cause de ces com-
plications, l’analyse systématique des yeux atteints de dysversion
papillaire par SD-OCT doit être proposée.